“大部分人都喜欢听建筑师天马行空的创意，认为一座建筑一定是有灵感来源的，但是对于我来说，做方案是不断地推理验证，最后的设计是一个有说服力的结果，图纸上的每根线条都是我思考的结果。”

今天的故事有点儿长，这个让我吃惊的建筑，从第一眼的诧异到最终的信服，让我更加坚信一个好的建筑就像一个有内涵的妹子，刚开始你仅仅是被它的外表所吸引，最终当你渐渐了解它，你发现每一处外表的惊艳都有内在的美丽源泉。设计师的巧思都隐藏在不经意的每一个线条中。

第一次看见这栋楼的时候，是在网上，我当时准备去新加坡，就顺便查了一下可以参观的建筑，第一眼看上去我觉得特别像叠起来的蒸笼；看了一下地点新加坡南洋理工大学，这是实验楼吗？怎么连个窗户都没有？看了一下功能 learning hub，还是没有明白。看了一下大标题，hives 蜂巢，这立面挺密集恐惧的，看起来又很封闭，感觉是跟蜂巢有那么一种神似。



Source: architecturaldigest.com

所有图片里最吸引我的就是室内这张照片，层层叠叠的走廊，不过看起来有种阴森森的感觉，这里真的适合 learning 吗？；不过这些柱子还是挺酷的，都是斜的。有了这样的初步判断，我果断地得出结论：这建筑可能就是玩玩酷吧，外面像个蒸笼。里面阴冷，冷热对比，有时间就去看看吧。



? Hufton + Crow

最终我还去南洋理工看了这栋楼，在偌大的校园里，这栋楼真的是个怪物，大部分教学楼都是四四方方的，围合成长方形的院子，很大规模，用连廊连成一体；远远地，就看见了“蒸笼”。



下面这张图上红色的位置就是这栋楼的位置，基地是个有圆角的扇形。它左下面那个半圆形的建筑，是个食堂；右下方那篇红色的坡屋顶的是 Chinese Heritage Center。



Heatherwick Studio

那天天气很热，我迫不及待走到了建筑里面准备凉快一下，里面凉风习习；原来的对这栋建筑“阴森”的印象一扫而空。里面的功能非常简单明了，就是一些教室，楼下有个开放的咖啡厅，中高层部分有个图书馆，下图有玻璃封起来的地方就是图书馆。所有空间都是围绕最突出的中庭空间展开的。



当时这个建筑里我最喜欢的部分就是栏杆的细部和阳台的设计，这种半圆形的向心空间，使得原本线性的走廊被无形地划分为学生三五小聚休闲聊天的场所，栏杆并不是直上直下的，你甚至可以把脚搭在下面突出的部分，上面突出的部分，刚刚好放一个花池，一丛丛绿意扑面而来。这个阳台简直就是在勾引你停一会儿，看看风景，聊聊天，发发呆。



还有这个阳台，你发现，它并没有鼓励你往外看，同样，也是向内的私密空间，层层的绿植遮挡住强烈的阳光，同时也很安全，小孩子不容易从这里跌落，花池和植物在栏杆内外形成了三重保护。使得栏杆消隐在一片绿色之中。这种贴心的设计让你会心一笑，原来栏杆不一定要做得密不透风，像监狱一样为了安全锁住你的双脚。



对于这栋建筑的了解，好像差不多就到此为止了；直到前几天，我无意中翻开一个之前去过的建筑展览 heatherwick studio，发现了这张照片。我觉得这个立面好像不简单，于是，我就开始了新一轮的发现。


当你把这个立面放大的时候，你会发现，上面的凹槽，并不完全一样，总的来说它分为两种，连续的普通凹槽与凸起部分材质一样；内凹的不连续凹槽材质较为粗糙。可能下面这张图更加能够看清楚材质关系（建筑师真身来了）：